Dear Buddhist devotee Phung The Son from Japan, I would like to
Xin mời bạn phật tử Phùng Thế Sơn ở Nhật
ask a question directly. I respectfully
Bản có câu hỏi trực tiếp ạ Dạ con Kính
address you and all fellow practitioners in the
bạch cô cùng tất cả các đạo hữu ở trong
group of Buddhists living abroad. When I watched the
nhóm Phật tử xa sứ ạ khi con xem cái
video of the master performing the ordination ceremony for
video mà là sư phụ làm lễ thế phát cho
20 lay Buddhists, I was deeply
20 bạn Phật tử tại gia đấy ạ khi xem cái
moved.
video đó thì con rất là rất là xúc động
I felt that
cô ạ Con rất là xúc động và cảm thấy các
these people were truly blessed and had the right karmic connections.
bạn ấy thật là có phước thật là đủ duyên
So, I would like to ask you,
thế thì con bạch cô là
what karmic connections did these lay Buddhists create that allowed them to
đã tạo những Phước Duyên gì mà đến bây
have the courage to
giờ có thể có đủ cái Dũng Khí để mà có
sever their attachments in their lay
thể cắt được những cái ái ở trong đời
lives and embark on
sống tại gia này mà có thể dấn thân vào
the path of liberation and
con đường tu tập giải thoát
practice? I am deeply grateful for
được Duyên Lành như vậy ạ Con xin ch ân
your merits.
công đức của cô
Seeing the ordination ceremony in the video, I
ạ khi mà xem video đã thấy các phật tử
wonder
được thế phát xuất gia thì không biết là
what karmic causes they created in their past lives to be
kiếp trước tạo những cái nhân gì mà có
able to become monks and nuns? Respectfully,
thể đi xuất gia được thì Kính thưa các
dear fellow practitioners, today, I
quý đạo hữu hôm nay tâm chiếu Hoàn quán
will speak in depth about this matter. I wonder
sẽ nói sâu về vấn đề này không biết
what karmic connections led these people to
người ta có hữu duyên gì người ta đi
become monks and nuns? Let's return to the time of the
xuất gia được chúng ta trở lại mới Thời
Buddha.  During the time of the Buddha, there were
Phật Tại Thế Thời Phật Tại Thế thì có
people who renounced the world and attained enlightenment—
những người đi xuất gia rồi chứng thánh
those were the saints of this world. There were also
quả đó là các bậc thánh thế cũng có
people who renounced the world but created evil
người xuất gia nhưng mà lại tạo ác
karma, like Devadatta. Do you agree, dear Dharma friends?
nghiệp như là đề bà Đạt Đa đấy các quý
Therefore, there are
không Thế cho nên việc đi xuất gia nó có
many reasons why one might renounce the
rất là nhiều nhân duyên để mà đi xuất
world. For example, someone might have a wish like, "
gia ví dụ có một người có một cái mong
I'm so tired, I'm too lazy to
ước thế này tôi chán quá rồi Tôi lười
work, I want to go to a temple to stop living
làm tôi muốn vào chùa để thôi tôi sống
aimlessly through life."
vật vờ qua cuộc đời này của
People with such wishes can
tôi người ta có cái ước mong như thế
still renounce the world,
người ta cũng đi xuất gia được các bạn ạ
right? But renouncing the world like that
đúng không Nhưng đi xuất gia như vậy là
creates karma, leading to downfall. That is, they are too
họ tạo nghiệp để rồi họ xa đọa tức là đi
lazy to work, wanting to
đọa đó là cái người mà ngại làm quá Muốn
go to a temple to eat and live however they want,
vào chùa để ăn để ở thế nào cũng
as long as they don't have to worry about
được miễn là không phải No toan ngoài
worldly matters. So, we should never have
đời cho nên chúng ta đừng bao giờ khởi
the thought, "I'm too tired of worldly life, I'll just
cái ý nghĩ rồi thôi ngoài đời mệt quá
go to a temple to
rồi Thôi đi vào chùa cho nó thành
relax." Never think like that. If we think
thơi đừng bao giờ nghĩ như thế Nếu nghĩ
like that, we will be trapped in a situation where we
như thế thì chúng ta sẽ bị cái duyên là
enter a temple but never attain enlightenment, never attain
vào chùa nhưng không bao giờ đắc đạo
enlightenment unless we meet
được không bao giờ đắc đạo Nếu không gặp
virtuous teachers who change our ways.  Regarding
các bậ Thiện tri thức thay đổi cho mình
that way of thinking, at Ba Vang Temple,
cái cách tư duy đấy thên ở chủ Ba Vàng
the teacher explained it very clearly: Regarding the ideal of
thì thầy nói rất là rõ ràng với Lý Tưởng
transcending the mundane world,
xuất trần với Lý Tưởng xuất Trần thì
we must learn from the Buddha Shakyamuni.
chúng ta phải học Đức Phật Thích Ca ấy
When he was still a prince,
là khi ngài còn làm thái tử
he explained how to escape
Ngài nói làm sao cho mình thoát khỏi cái
this suffering. We never say that going
cảnh khổ nhớ này chúng ta không bao giờ
to the temple will free us from the suffering of food,
Bảo vào chùa là thoát cái cảnh khổ cơm
clothing, and money. We never say that, but rather that we can
áo gạo tiền không bao giờ nói thế mà
escape the suffering of birth, old age,
thoát cái cảnh khổ của sinh già bệnh
sickness, and death. In
chết của sinh già bệnh chết trong cái
this cycle of reincarnation, where there is birth, there
lục đạo Luân Hồi này đã có sinh ra thì
must be sickness, old age, and death.
phải có bệnh phải có già và phải có chết
In this cycle of birth, old age, sickness, and death,
và trong cái sinh già bệnh chết này
we endure countless sufferings. As
chúng ta chịu vô số cái khổ vô số cái
sentient beings, we suffer greatly,
khổ đã là chúng sinh thì chịu rất nhiều
regardless of species.
cái khổ dù loài nào cũng phải chịu cái
If we do not
khổ và nếu như chúng ta không mà thực
practice the Buddha's teachings for liberation,
hành giáo lý của phật để giải thoát thì
we will continue to suffer in this cycle of reincarnation. That is,
chúng ta chịu khổ Trong luân hồi này tức
the suffering of being born in this cycle of reincarnation. Do you
là cái khổ phải sinh trong Luân Hồi này
understand, dear fellow practitioners? It's not just
các quý đạo hữu rõ chưa ạ Chứ không phải
the suffering of food, clothing, and money, because the
là cái khổ của cơm áo gạo tiền bởi vì
suffering of food, clothing, and money is only a part of the
cái khổ của cơm áo gạo tiền là một phần
suffering
khổ của
in this cycle of reincarnation. All
trong lục đạo Luân Hồi này tất cả các
beings suffer from hunger and thirst; all
loài đều bị chịu khổ của đói khát tất cả
beings suffer.  It's the
các loài đều chịu khổ của bệnh
suffering of illness, isn't it, dear fellow practitioners? All
tật phải không các quý đạo hữu tất cả
living beings suffer in terms of life, for
mọi loài đều chịu khổ về mạng sống ví dụ
example, being
như là bị
killed, right? One creature kills
giết đúng không các loài đấy con nọ giết
another, and they suffer, die, experience pain, are
con kia đấy mà bị giết mà chết bị đau
tortured, and suffer from external circumstances
rồi bị chịu khổ của ngoại cảnh rồi bị
and
tâm chịu khổ của ngoại cảnh và chịu khổ
internal suffering. We observe, for example, at
của nội tâm chúng ta cứ quan sát Ví dụ ở
home, we have dogs, cats, or
nhà chúng ta có con chó con mèo hay bất
any other animal that suffers greatly, no different from
cứ một con gì đó rất khổ cũng chả khác
us. For example, dear fellow practitioners, you
gì chúng ta đâu ạ ví dụ các quý đạo hữu
are suffering from an epidemic. Are you afraid? An
đang khổ của dịch bệnh có sợ hãi
epidemic is suffering. In the cycle of reincarnation, all living
không dịch bệnh nó là khổ Trong luân hồi
beings suffer. In the
và các loài nó cũng là đều khổ Trong
cycle of reincarnation, there must be suffering; there is never
luân hồi Trong luân hồi nó phải có khổ
no suffering. All the
không bao giờ không có khổ tất cả cái
suffering we are experiencing is the suffering of
khổ mà chúng ta đang mang này nó là khổ
reincarnation. Dear fellow practitioners, you understand? Food,
luân hồi các quý đạo hữu rõ chị ạ cơm áo
clothing, and money are only a part of the suffering of
gạo tiền Nó chỉ là một phần thuộc khổ
reincarnation. The suffering of reincarnation is the
luân hồi chứ còn khổ luân hồi nó là khổ
fundamental suffering. To be born in the cycle of reincarnation, there must be
cơ bản phải sinh trong luân hồi là phải
suffering. Therefore, when we become monks,
có khổ cho nên khi chúng ta xuất gia
we must do so with the ideal that
chúng ta phải xuất gia với Lý Tưởng rằng
only through the Buddha's teachings, with the karmic
duy nhất chỉ có giáo pháp của Phật chúng
affinity to practice, can we
ta có nhân duyên thực hành được chúng ta
escape from suffering.  This cycle of rebirth continues until
mới ra khỏi khỏi cái khổ Luân Hồi này
we renounce the world and practice the
còn nếu chúng ta không xuất gia không tu
Buddha's teachings. We cannot
tập pháp của Phật thì chúng ta không ra
escape the suffering of this cycle.
khỏi được sự khổ của Luân Hồi Chứ chúng
Never think that entering a
ta đừng bao giờ nghĩ rằng chúng ta vào
monastery will alleviate your suffering because you no longer have to worry about
chùa chúng ta đỡ khổ vì chúng ta đỡ phải
worldly life. If that's the case, then
lo toan Cuộc Sống ở đời Nếu mà như thế
you haven't yet attained the auspicious conditions for diligent practice
thì nó chưa đủ cái duyên Thù Thắng cho
to achieve liberation. Without
để mà đạt được giải thoát không có được
that diligence, you'll be missing out. Therefore,
cái sự tinh tấn đó nhá Thế cho nên là
if you truly desire to
nếu như chúng ta mong muốn mà chúng ta
escape the suffering of birth and death, you will
ra khỏi được khổ sinh tử thì chúng ta sẽ
have the auspicious conditions to renounce the world. These conditions
có duyên xuất gia mà Duyên xuất gia đó
are extremely auspicious.
là duyên xuất gia rất là Thù Thắng cho
So, whenever you live in this world and
nên mỗi khi các bạn sống ở đời này khi
receive your
các bạn được những điều các bạn mong
desires, you must also contemplate suffering.
muốn thì các bạn cũng phải quán khổ Bởi
Because in life, we receive so
vì trong cuộc đời chúng ta Được quá
many desires, but
nhiều điều mong muốn rồi nhưng điều mong
those desires will pass, and we
muốn đó nó cũng sẽ qua đi và chúng ta
will desire something else. For example, today
lại mong muốn cái khác ví dụ hôm nay các
you desire a beautiful dress; once
bạn mong muốn một cái áo đẹp đến lúc các
you obtain it, you
bạn đạt được cái áo đó rồi thì các bạn
will move on to desiring something else, right? That's right, fellow
lại chuyển sang mong muốn kéo khác đúng
practitioners. And so, this desire itself...  It is
đạo hữu thế rồi chính cái tâm mong muốn
this very desire that causes us suffering,
tâm mong muốn này làm cho mình đau khổ
and we will also suffer from the
và chính mình cũng sẽ chịu những cái tâm
desires of external parties, right?
mong muốn từ đối tượng bên ngoài phải
For example, we have to endure the
không Ví dụ mình phải chịu cái sự mong
desires of our husband, our children, our father, our mother, our siblings,
muốn từ chồng mình con mình bố mình Mẹ
our friends, right?
mình anh em mình bạn bè mình đúng không
We have to endure the pressure from the
mình phải chịu cái áp lực từ sự mong
desires of external parties. When
muốn của đối tượng bên ngoài đó khi
we are born as animals, we also have to
chúng ta sinh làm thú thì chúng ta lại
endure the desires of
phải chịu cái sự mong muốn của đối tượng
external parties. For example, a buffalo has to endure the
bên ngoài ví dụ trâu phải chịu cái sự
desires of its owner, right? A
mong muốn của chủ phải không con trâu ấy
dog also has to endure the
ạ Con chó cũng phải chịu cái sự mong
desires of its owner. That is the suffering, the suffering of the cycle of rebirth
muốn của chủ đấy là cái khổ cái khổ Trầm
in the six realms. It is very painful,
trong cái lục đạo Luân Hồi này rất khổ
so when we achieve a
cho nên khi mình đạt được một cái mong
desire, we know that as long as
muốn gì đó Mình biết rằng chính cái tâm
our desire remains, we will continue to
mong muốn của mình còn tức là mình còn
suffer, from one desire to another,
khổ hết mong muốn nọ đến mong muốn kia
and in the end, we will never
và đến cuối cùng là chúng ta không bao
achieve our desires.
giờ đạt được cái mong muốn của chúng ta
There are illnesses that cannot be cured,
đó là có loại bệnh mà không khỏi phải
right, dear fellow practitioners? There are pains that we
không các quý Đạo Hữu có những cơn đau
want to escape but cannot get rid of.
muốn thoát ra mà cũng không thể nào khỏi
So,
được cho nên chúng ta đó Những cái cơn
where do these pains come from? They are created
đau đó của chúng ta là do đâu tạo thành
by our desires.  To achieve our
do những mong muốn của mình để đạt được
desires, we have
những cái mong muốn đó chúng ta đã bất
disregarded the lives of living beings to
chấp mở mạng sống của chúng sinh để cho
satisfy our cravings.
chúng ta thỏa mãn cái mong muốn của
Therefore, we must endure
chúng ta cho nên chúng ta phải chịu
suffering in body and mind because
những cái khổ đau trên thân trên tâm của
we still have desires.
mình do mình còn tâm mong muốn các đạo
Do you understand this point? The teachings of
hiểu rõ chỗ này chưa ạ và giáo lý của
Shakyamuni Buddha help us
Đức Phật Thích Ca là giúp cho chúng ta
eliminate
loại trừ được cái tâm mong muốn loại trừ
these desires. Eliminating these desires means having no
được cái tâm mong muốn này tức là không
desires left and living freely.
còn mong muốn gì mà sống được tự tại các
Do you understand, dear fellow practitioners? We achieve
quý đạo hữu rõ chưa ạ và chúng ta thành
liberation by knowing how to
biết cách điều phục tâm biết cách điều
control our minds. All those who
phục tâm nhá thì tất cả những người mà
have the karmic affinity to practice, to become monks or nuns
có nhân duyên tu tập thế phát xuất gia
to attain enlightenment are those who
để đạt được đạo quả là những người
constantly contemplate suffering in this cycle of rebirth and
thường quán khổ Trong luân hồi này và
want to escape it. They want to practice the
muốn đi ra khỏi nó muốn thực hành giáo
Buddha's teachings to escape
lý của phật để đi ra khỏi
all suffering in the six realms of rebirth,
tất cả các khổ trong lục đạo Luân Hồi
not just the immediate suffering of food,
này chứ không phải cái khổ trước mắt là
money, and the freedom from the
cơm máo gạo tiền là thảnh thơi không có
constraints of spouses and children, but the
sự ràng buộc của vợ chồng con cái đấy mà
desire to escape all
là muốn Thoát tất cả các sự
suffering in all beings, where there is
khổ trong tất cả các loài đều có cái sự
struggle. Do you agree, fellow practitioners?
tranh đấu các đạo hữu có thấy đúng không
In all living things, there is struggle, and
Trong tất cả các loài có sự tranh đấu
we ourselves also have this
bản thân chúng ta cũng có cái sự tranh
struggle. For example, if we are inferior to others, we
đấu Ví dụ mình kém hơn người khác mình
cannot tolerate it. Isn't that a constant struggle within our hearts? No
không chịu được có phải là trong tâm
one has told us to, but we
đã có ai bảo mình đâu Nhưng chúng ta
always want to be better than others—that is the
luôn luôn muốn hơn người khác đấy là sự
struggle. It is this desire to be better than
tranh đấu đấy thì chính cái muốn hơn
others that burns us. Is
người khác nó thiêu đốt chúng ta Đúng
n't that right, dear fellow practitioners? We must
không các quý đạo hữu và chúng ta phải
cut off this desire, this
cắt đứt được cái tâm mong muốn tâm tranh
struggle for superiority, and only the teachings of the Buddha
đấu hơn thua và chỉ có giáo lý của Phật
can help us achieve that. Do you
Mới có thể giúp cho chúng ta điều đó các
understand? That is, with
đạo hiểu ạ Đấy xớt ra với
an enlightened mind, a mind weary of the
cái tâm
suffering of birth and death. The mind becomes weary of the suffering of
các khổ sinh tử tâm thì thấy nhàm chán
birth and death because it burns
các cái khổ sinh tử vì thấy nó thiêu đốt
us so much. When our minds
mình quá và cái trí của
clearly understand, the
mình đã rõ biết chỉ có con đường duy
only way out of this suffering is to practice the Buddha's teachings.
nhất là thực hành giáo pháp của Phật
Whatever we
thôi chứ còn cái gì của chúng ta đạt
achieve today will bring
được ngày hôm nay nó sẽ mang cho chúng
us suffering tomorrow. For example, we deeply
ta khổ ngày mai ví dụ chúng chúng ta rất
love someone and want to
là yêu một người nào đó chúng ta muốn
achieve our desire to be
đạt được cái mong muốn của mình là chúng
together, but even after being together, the minds
ta lấy được nhau nhưng lấy được nhau tâm
of both people will always...  Wanting the
của hai người lại luôn mong muốn người
other person to serve you is like
kia phục vụ mình chính nó sẽ là thiêu
burning yourself up, isn't that
đốt chính mình phải không các đạo hữu
right, fellow practitioners? Everyone is like that. In
đúng không Ai cũng thế thôi trong thế
this world, there's no one who says, "
gian này làm gì có người nào mà nói rằng
I love you, I will do everything according to your wishes, but don't do what I want,"
anh yêu em anh sẽ làm mọi việc theo ý
right, fellow practitioners? The other person
đúng không các đạo hữu mà người kia cũng
wants to be done according to their wishes,
muốn mình được người ta làm theo ý mình
and the other person wants to be done according to their
và người này cũng muốn mình làm theo ý
wishes, and you yourself never do what anyone wants. Therefore,
bao giờ làm theo ý của ai cả cho nên cái
that desire is a desire that can
điều mong muốn đó là cái điều mong muốn
never be fulfilled, so
không bao giờ thực hiện được cho nên cả
both suffer. Do you agree, fellow practitioners?
hai cùng khổ đau các đạo hữu thấy đúng
That's why
không đấy thế bây giờ là ở thế gian này
it's so difficult in this world. I'm talking
nó rất là khó Tấm Chiếu bàn quán nói
about this so that you understand, dear fellow practitioners.
chuyện này để cho các quý đạo hữu rõ
If we wish for the tiger
này nếu như chúng ta mong cho con hổ nó
to live happily, then of course the
được sống được hạnh phúc thì đương nhiên
hybrid will die, right? The
là con lai nó phải bị chết rồi phải
buffalo and cow die because the
không con trâu con bò nó chết bởi vì con
tiger has to eat the hybrid buffalo and cow to satisfy its hunger.
hổ nó phải ăn con lai con trâu con bò
If we wish for the tiger
thì nó mới lo chứ mình mong cho con hổ
to be happy, then of course we
nó được hạnh phúc thì đương nhiên là
must wish for the other animal to come and
phải mong cho con kia nó đến để cống
serve it. Do you agree, dear fellow practitioners?
hiến cho con này chứ các quý Đạo Hữu có
No, for example, a snake
thấy đúng không Thế bây giờ con rắn
specializes in eating toads and
chẳng hạn nó chuyên ăn con cóc với ăn
what other creatures? If we want the
con con gì Con gì đấy Thế chúng ta muốn
snake to be well-provided for, then of course the toad
là con rắn nó được lo đủ thì đương nhiên
must die, right,
là con cóc nó phải chết rồi phải không
dear fellow practitioners? The frog and the toad must
quý đạo hữu con ếch con nhái nó phải
die, right? Therefore, living
chết rồi đấy vì thế cho nên đã sống ở
in this cycle of reincarnation, we
trong vòng Luân Hồi này chúng ta không
cannot wish for anyone's happiness, we cannot
thể Mong cho ai hạnh phúc được không thể
help anyone achieve absolute happiness, and
giúp cho ai hạnh phúc tuyệt đối được và
we cannot achieve absolute happiness
chúng ta cũng không thể hạnh phúc tuyệt
when we still want
đối được khi chúng ta còn có mong muốn
others to make us happy, right,
người khác làm cho mình vui đúng không
dear fellow practitioners? We will never be
các quý đạo hữu thì không bao giờ chúng
happy because others also
ta có được hạnh phúc vì người khác cũng
want us to make them happy,
mong muốn mình làm cho người ta vui phải
right? So, there is no happiness,
không Thế cho nên nó có hạnh phúc được
and more importantly, we
đâu và chúng ta quan trọng là chúng ta
don't understand each
còn không hiểu nhau nữa không biết được
other. For example, let's take the example of the mind-body contemplation: A
nhau ví dụ tâm chếu hoàn quán nói một ví
husband and wife
dụ thế này hai vợ chồng rất là yêu
love each other very much, but today
thương nhau nhưng ngày hôm nay tự nhiên
the wife suddenly
người Vợ thấy khó chịu người của người
feels uncomfortable and really wants her husband
Vợ thấy khó chịu và rất mong muốn là
to do something to help
người chồng sẽ làm cái gì đó để cho giúp
her feel at peace. But
cho mình để cho mình được an ổn nhưng
on that day, the husband is also feeling
chúng ngày hôm đó người chồng cũng khó
uncomfortable, right, dear practitioners?
chịu trong người phải không các quý đạo
Both the husband and wife wish for the
hữu và người chồng cũng mong muốn là
wife to do something for them to
người vợ làm cái gì đó cho mình để cho
relieve their fatigue, and if neither
mình đỡ mệt và hai người này đều không
achieves that wish, they
đạt được mong muốn đó thì hai người này
will think badly of each other, right? Therefore, there will
sẽ nghĩ xấu về nhau phải không các đạo
never be
hữu cho nên nó không bao giờ có được cái
absolute harmony, and therefore no absolute
sự hòa hợp tuyệt đối cho nên không có
happiness. We think this way,
cái hạnh phúc tuyệt đối chúng ta tư duy
and we see that in this world there
như thế và chúng ta thấy ở thế gian này
is no absolute happiness, not even relative
không có hạnh phúc tuyệt đối không có cả
happiness, only
hạnh phúc tương đối nữa mà chỉ có Kham
absolute patience and relative patience.
nhẫn tuyệt đối và Kham nhẫn tương đối
Do you understand this clearly? If someone can be more patient, they will
các quý đạo hiểu rõ chưa ạ Nếu ai Kham
experience less
nhẫn được nhiều thì người đó bớt đi sự
suffering. If someone cannot be
khổ đau thế thôi còn nếu ai không khớm
patient, they will be very dissatisfied.
nhẫn được thì sẽ bất mãn nhiều chứ còn
This world is a place where sentient beings
thế gian này là một nơi mà chúng sinh
cause suffering to each other. Do you understand
gây khổ cho nhau mà các Đạ hiểu rõ chỗ
this clearly? Sentient beings cause suffering to
này chưa ạ ấy chúng sinh gây khổ cho
each other. Therefore, when we
nhau thế cho nên khi chúng ta quán sát
observe this according to the Buddha's teachings, and
được như vậy theo lời Phật dạy và chúng
we observe the things in this world,
ta quán sát được các việc ở thế gian như
we become weary of this world,
thế thì chúng ta nhàm chán thế gian này
weary of the six realms, and we resolve to
nhàm chán lục đạo này quyết từ
abandon what the world considers joyful.
bỏ những cái mà thế gian cho là vui
We must abandon it because the world
chúng ta phải từ bỏ nó bởi vì thế gian
considers it...  Worldly joy is simply the desire for
cho là vui chẳng qua thế gian mong muốn
worldly happiness, because people think
niềm vui ở thế gian vì người ta nghĩ
that worldly joy will bring
rằng niềm vui thế gian sẽ mang lại hạnh
happiness. But the more one desires, the more suffering one experiences. Is
phúc Nhưng càng mong muốn thì càng đau
n't that right, dear fellow practitioners? The more one desires, the more suffering one experiences.
không càng mong muốn nhiều thì càng đau
When we understand
khổ nhiều thế và khi chúng ta biết được
this, and we wish to renounce
như thế thì chúng ta mong muốn từ bỏ thế
this world, we will strive diligently, we will
gian này thì chúng ta sẽ nỗ lực tinh tấn
seek liberation, and
chúng ta mong cầu sự giải thoát và chúng
we will reach the Buddha's path. And we
ta sẽ đến được với Đạo Phật Và chúng ta
will diligently practice the Dharma to achieve
sẽ tinh tấn thực hành pháp để mà giải
liberation. So, I hope that if you have the right
thoát nhé cho nên cũng mong bạn nếu có
conditions, you can
đầy đủ nhân duyên thì bạn có thể
contemplate deeply about the suffering of samsara and become a monk or nun.
tư duy thật nhiều về cái sự khổ luân hồi
[Music] [
[âm nhạc]
Applause] [
[Vỗ tay]